Silvio Berlusconi prima chiude sulla bozza bianco definendola invotabile per il suo partito,
preferisce andare al referendum e poi però torna sull'argomento e fa un appello a Veltroni
a tornare al Vassallum, in contrasto netto con quel che sostiene il leader di AN Gianfranco
Fini che dice che quella legge, il Vassallum, non la voteremo mai, che significherebbe la
capo del centrodestra in una lunghissima prolusione nella quale affronta tanti altri argomenti
come il caso Mastella, come la giustizia, come anche la situazione del governo Prodi,
di fatto chiede le dimissioni senza mai però pronunciare la parola dimissioni nei confronti
del presidente del Consiglio seppur poi è molto transciano il suo giudizio. E poi sentiamolo
anche sulle riforme elettorali e sul referendum, dice meglio il referendum dell'attuale bozza
bianco ma meglio il Vassallum del referendum. Sentiamo Silvio Berlusconi e poi Gianfranco
Fini. Che cosa significa questa cosa delle rimordizia? Io sono stato ad Antigua e praticamente
ho passato diverse ore alla televisione seguendo tutti i telegiornali delle reti americane e
non è Napoli in questione, è Italia undertrash. Una cosa è praticamente un angoscio terribile
nel vedere il giornalista che faceva il commento e dietro le immagini di una telecamera montata
su una macchina che passava per chilometri e chilometri di strade facendo vedere una
situazione gigantesca, non puntuale come uno può pensare, ci sono dei mucchi di immondizie
qui e là. No, il fatto della continuità assoluta di questo deposito di immondizie che francamente
non si può immaginare che possa avvenire in un Paese civile. Quindi secondo me siamo
stati precipitati in un Paese del Terzo Mondo e credo che sia un danno incalcolabile per
la nostra economia, per le nostre esportazioni. Come fa il Paese che non ha risolto il problema
dello smaltimento dei rifiuti a esportare alta tecnologia, a esportare apparecchi satellitarie,
a esportare il bello di Dolce Gabana, di Versace e via dicendo, a esportare alimenti, a esportare
i vini pregiati, a esportare cose di lusso. È come pensare che da certi altri Paesi
non voglio fare i nomi ma mi vengono in mente dove ci sono i mendicanti, dove ci sono queste
cose che possono venire fuori delle cose di questo genere. Da un immondezzaio non può
venire fuori un fiore odoroso, pregiato, eccetera. Quindi io credo. Vi dico l'ultima
di questa mattina. Mi ha telefonato Angosciato, un conoscente mio da cui vado quando andavo
a New York alle Nazioni Unite, che mi invitava sempre, e mi ha detto che hanno avuto tutti
i ristoranti italiani una riduzione avvertibile del numero di clienti. Ma la cosa che l'ha
sconvolto è questa, che un suo amico, cliente amico, che va da lui da 15 anni, ha avuto
la moglie che gli ha detto no, non andiamo più in questo ristorante perché è italiano,
come ti fai a fidare. E lui ha ottenuto che lei andasse ancora a questa condizione, che
dicendo che lei voleva andare a salutare i cuochi, le lasciassero visitare le cucine.
Questo è sintomatico del danno straordinario e enorme che noi stiamo avendo e abbiamo avuto
nel mondo, che offendono soltanto la nostra dignità ma i nostri interessi di tutto il
sistema. Quindi io credo che sia stato colpevole e che Pecoraro Scagno, ministro dell'Ambiente,
che ha guidato le manifestazioni popolari contro la costruzione di un termovalorizzatore
di un ceneritore, sia non oggettivamente colpevole come ministro, ma sia soggettivamente
colpevole, questo è fuori discussione. Non si può pensare che nonostante tutto quello
che avvenga, un ministro resti al suo posto e un governo intero resti al suo posto. Quanto
a quello che è avvenuto ieri con il ministro della Giustizia, ha detto lui ieri le cose
che io dico in ascoltato da 14 anni. Pensare al numero, al cumulo di processi che io ho
fatto ancora, alle cose che si inventano tutti i processi erano fantasiosi, basati su ipotesi
irrealistiche, eppure mi hanno impegnato per tantissimi anni. Io il sabato da imprenditore
non l'ho messa giù dura per quello che è stato l'impegno, la spertità di tempo, il
fango che è circolato in tutto il mondo e i costi economici di questa operazione. Ma
io mentre non ho mai avuto un'ora di shopper credo che sia stato anche perché il sabato
della giustizia, i miei collaboratori che si trovavano ricoverati in ospedale, quindi
questo spiega che non ho mai avuto appunto un'ora di shopper eccetera, adesso io passo tutti
i sabati mattina con i miei legali. È una cosa, più di 2.500 udienze, più di 2.500
udienze, è una cosa pazzesca. Adesso ho visto i conti ancora l'altro giorno, quindi questa
situazione della giustizia è veramente una situazione che non può continuare. Fa piacere
che adesso se ne accorgono anche loro, questo succede d'altro mondo quando uno ha il cancro,
l'incidente stradale, pensa sempre che riguardi gli altri che non possono riguardare lui.
Invece quando capita e uno entra dentro nei gironi infernali dei processi, è qualcosa
che ti sconvolge la vita, te la sconvolge familiarmente, te la sconvolge socialmente,
te la sconvolge economicamente e troppe volte abbiamo un percentuale di assoluzioni di processi
che non portano a condanna che è oltre il 50% che è troppo elevata. Significa che veramente
si deve dare una regola a questa magistratura che ormai è disistimata, ho visto un sondaggio,
il 35% soltanto, disistimata dal 65%. A me risulta, secondo i sondaggi che conosco io,
che ci sia non il 35% ma soltanto il 12% di italiani che hanno fiducia in questa magistratura.
Io ce l'ho ancora, perché alla fine poi di tutti questi processi, io sono stato assolto
con formule anche amplissime. Quindi io devo avere fiducia proprio per queste mie vicende
della magistratura nel suo complesso, ma che ci siano queste frange politicizzate,
che sono libere da ogni controllo e che imperversano andando a rovinare la vita di questo e di quello,
adesso io non voglio dire niente, non so niente di Mastella, ma voi avete letto i giornali oggi,
che non risulta nulla che possa essere indicato come un reato. Il fatto di dire che in un posto
che non è un reato, non è un reato, non è un reato, non è un reato, l'unico che non lo faccio
sono io, perché è per attitudine, altrimenti nella vita politica i partiti si combattono
e dicono in quella posizione ci devo mandare qualcuno che gli dico io. Questa è la normalità
della politica, dovremmo essere tutto il Parlamento sotto processo, se questo fosse reato,
ma non è reato perché è la politica. Il sostegno esterno indebolisce il governo?
Beh sì, credo che sia anche l'inizio di un percorso, ma questo governo è indebolito
dal fatto che hai il 17% di consenso nel Paese, è contro l'essenza stessa della democrazia,
governo del popolo, quando l'83% delle persone non hanno fiducia in questo governo,
ma come si può pensare di restare se non con una violenza che non è ricompresa nella democrazia?
Come se ne esce?
Come se ne esce? Se ne esce credo che qualcuno, ci saranno pure gli all'antuomo,
io ho parlato con tanti dall'altra parte che sono stati tutti in qualche modo recuperati,
e non voglio dire in che modo recuperati, qualche cosa ce l'avete chiaro perché ci sono stati
durante il percorso della finanziaria in commissione, ma poi all'ultimo giorno è successo un qualche cosa,
per cui il pivot di questa situazione ha detto no, non è possibile, io ho fatto tutto,
comunque io ho sempre parlato con tutti come se avessero i registratori in tasca,
il signore ultimo, come si chiama quello dell'Australia, Randazzo ha chiesto a uno di Milano,
al commercialista di Milano di incontrarmi, lui gli ha detto se lei vuole la faccio incontrare con Berlusconi,
l'ha chiesto lui di venire da me, e a me ha dato atto dell'estrema correttezza e l'ha dichiarato anche pubblicamente,
ma i soldi che si spendono, i soldi dei cittadini che vengono spese,
io ho avuto più, più regatori a io di quelle che ha avuto la mafia intera come fenomeno negli ultimi trent'anni,
ma sono cose che veramente non esistono, io ieri con gli avvocati facevo penso nove processi ancora,
ero arrivato a due, ne sono venuti fuori, nove processi tutti risibili, tutti risibili,
ma tutti risibili, tutte cose che io non conosco nemmeno, che non riguardano,
che riguardano a debiti una società del mio gruppo dopo che ero uscito dal gruppo da dieci anni,
una cosa veramente che ha dell'incredibile e soltanto credo uno con la mia resistenza,
con la mia possibilità economica di resistere, con la mia attitudine all'ottimismo,
perché sennò un altro lo avrebbe mandato tutti al diavolo e se ne sarebbe andato da un'altra parte.
Presidente, scusi, come vede?
Sì, ho parlato con Mastella.
No, gli ho dato la mia solidarietà, perché a me non si può non dare in una situazione come questa, no?
Come vede, scusi, in prospettiva, allora, politica,
Mastella oggi ha detto che irrevocabili le dimissioni ma appoggia esterno il governo,
però di Naula ha detto contiamo sull'appoggia esterno.
Certo.
Che cosa significa questo? È fittizio, è reale, il governo continua a andare?
Significa che non sta in piedi una posizione come quella annunciata da Mastella nei confronti di un governo
che ha una politica giudiziaria opposta a quella che lui ha evocato come giusta ieri in Naula,
dove c'è un ministro come Di Pietro che si è scagliato con una violenza verbale assoluta
contro Mastella e contro le sue dichiarazioni e quindi io non credo che questa cosa possa stare in piedi.
Sentire una emozione di sfiducia al Senato è possibile?
Speriamo una emozione di sfiducia per pecorare Roscagno, penso, la prossima settimana.
No, per il resto non l'abbiamo ancora pensato ma credo che dalle parole che ha detto il nostro capogruppo qui in Naula sia chiara la nostra posizione.
Anche sulla legge elettorale, noi abbiamo detto, siamo disponibili al dialogo,
adesso hanno presentato una bozza che lo stesso autore della precedente legge, Vassallo,
ha dichiarato non essere assolutamente accettabile e ha detto meglio andare all'elezione, mi sembra, su un articolo di questa mattina.
In effetti è stata completamente ribaltata la posizione iniziale, questa posizione qui è esattamente il contrario da quella su cui eravamo partiti.
Cioè eravamo partiti dalla possibilità che ci fossero due grandi partiti che non fossero condizionati dalle estreme.
Questa cosa qui porta, mette in mano il governo e quindi la politica nazionale a un partito del 6% che si potrebbe formare tra i due schieramenti.
Quindi credo sia esattamente il contrario di ciò che noi volevamo, che voleva Veltroni per il suo partito e che volevo io per quanto riguarda.
Io tra l'altro vorrei anche precisare, dato che tutti hanno fatto delle occupazioni riguardo gli accordi tra me e Veltroni,
il colloquio con Veltroni è stata una semplicità estrema.
A parte la battuta per cui gli ho detto inizialmente, che ho riferito parlando con il giornalista del Corriere,
mi devi trattare come il Messia perché io ti posso togliere dall'abbraccio mortale con l'estrema sinistra,
che è per la sinistra italiana un abbraccio mortale perché ha dimostrato che la sinistra in Italia,
per essere per due terzi formata da ex democristiani di sinistra e da ex comunisti,
l'altro terzo per essere formata da queste frange estreme che si dichiarano a se stesse ancora comunisti e antagonisti rispetto al sistema,
rispetto all'Europa, rispetto a tutto, non è strutturalmente capace, possibilitata a governare.
A parte questo fatto qua quindi io sono andato giù molto chiaro e ho detto,
uno, che la legge vigente secondo noi è un'ottima legge, che si può migliorare,
perché avevamo introdotto per l'intervento del Quirinale il premio di maggioranza su scala regionale,
che invece non ha senso su scala regionale, ma deve essere riportato a livello nazionale.
E questo è una cosa che volendo il Parlamento può correggere in una settimana Camera e Senato.
A parte questo noi riteniamo che gli effetti della legge elettorale siano stati buoni effetti,
nel senso che alla Camera c'è un'ampia maggioranza e quindi la governabilità della Camera da parte di coloro che hanno vinto anche solo per 24.000 voci.
Al Senato non c'è per il semplice fatto che noi abbiamo avuto 250.000 voti in più e loro 250.000 voti in meno,
e che dei meccanismi a questo punto perversi, perché non rispettano il risultato elettorale vero,
hanno dato loro la maggioranza aiutati da quei senatori a vita che invece di interpretare il risultato elettorale
con una preminenza degli elettori di centrodestra si sono messi in coda alla sinistra e praticamente la sostengono.
Ma questa legge elettorale ha dato dei buoni risultati e se ci fosse quella maggioranza che adesso si riscontra in tutti i sondaggi,
che ci vedono che più vicino alla sinistra dice 10 punti, che più vicino diciamo così a noi perché siamo noi i committenti dice 15 punti,
mettiamo che siamo a 12 punti e mezzo di distanza, con 12 punti e mezzo noi avremo decine e decine di parlamentari in più alla Camera
e almeno 30, abbiamo fatto il calcolo, 29, 30, andando male tutte le cose anche con questo sistema della prima di maggioranza regionale,
30 senatori in più al Senato, quindi ci sarebbe l'assoluta governabilità.
Però visto che in un anno e mezzo abbiamo cercato di spiegarlo, non è successo, Calderoli con quella sua uscita
ha buttato un'immagine negativa su tutta la legge mentre lui giura che si riferiva soltanto al premio di maggioranza nazionale piuttosto che regionale.
Visto che non è stato possibile convincerli che questa è una legge elettorale che può funzionare, abbiamo detto mettiamo da parte il nostro convincimento,
siamo disponibili a una nuova legge ma deve essere una legge che consente alla governabilità evitando il frazionamento eccessivo.
Oltretutto il fatto del bipolarismo fondato su due grandi partiti è quello che succede in tutte le grandi democrazie europee
perché Blair ha governato col 41%, ha snarco il 42% e via dicendo che è una cosa abbastanza logica
visto che l'esistenza di un'informazione cospicua fatta da media, della carta stampata e della televisione
porta necessariamente a un'ulteriore creazione di partiti politici rispetto alle due forze principali come invece succede in America, Republicani e Democratici.
Quindi visto questo credo ancora che andare su due grandi partiti che poi si alleano con altri dalla loro parte politica ma senza dover subire i condizionamenti.
Quindi rispetto alla bozza bianca come nel referendum?
Rispetto alla bozza bianca? A questo punto questa bozza è stata ribaltata, credo che anche la Lega non è d'accordo, non siamo d'accordo,
mi sembra di aver capito che non è d'accordo e non credo che possa essere d'accordo il Partito Democratico
perché il Partito Democratico è esattamente il contrario di quello che volevano loro in partenza, quindi non credo che nemmeno il Partito Democratico possa essere d'accordo su questa bozza.
Quindi a questo punto credo che si vada verso il referendum e il referendum porta comunque a miglioramento perché a meno c'è una lista e lì ci devono entrare dentro
e non credo che poi lì si possa accettare da parte del partito più importante l'ingresso di certe personalità che si sa sono dei bastiani contrari di natura
che possono portare difficoltà all'operare del governo e credo che dentro lì uno dica ci mettiamo insieme se vige la regola della democrazia.
Su una decisione quando non è unanime il consenso si vota e la minoranza accetta la decisione della maggioranza.
Quanto al nuovo partito è sparito perché dato che abbiamo avuto una pausa con le feste, gli italiani sono andati in vacanza, noi siamo andati in vacanza.
Adesso noi riprendiamo con i gazebo, sottoporremo prima di tutto la carta dei valori ma abbiamo accettato la carta dei valori,
abbiamo accettato tutte le commissioni che si sono formate con l'apporto di un membro da parte di tutte le associazioni, di tutti i partiti che hanno già deciso di confluire nel popolo della libertà.
Da tutte le commissioni nessuna esclusa è venuta l'indicazione che la cosa migliore è adottare nella sua integrità il manifesto del Partito Popolare Europeo.
A cui peraltro l'abbiamo lavorato anche noi e io personalmente anche nell'aprile del 2006 quando hanno avuto l'assemblea trentenale qui a Roma.
Quindi praticamente noi sottoporemo ai cittadini attraverso lo strumento referendario dei gazebo il manifesto del Partito Popolare Europeo.
Poi studieremo lo statuto. Io perché non ho nemmeno cominciato a fare dei passi concreti sullo statuto e nemmeno sulle priorità del programma?
Perché ho sempre sperato che altri partiti del blocco liberale accettassero di entrare con noi a costruire questo nuovo movimento
di cui oggi esiste soltanto il nome scelto da tre milioni di cittadini che è il popolo della libertà
ed esiste il popolo che è misurato dai sondaggi che ci davano appena prima di Natale al 40%.
Adesso francamente penso che sia sceso perché essendo scemata l'attenzione sarà sceso un po' sotto, sarà al 36-38%.
Quindi tutto il resto da costruire. Non ho nemmeno voluto che si accelerasse la fondazione del partito
perché pensavo che alla fondazione tutte le associazioni o i vari partiti che hanno deciso di venire mandassero un loro giovane.
Siccome lavoriamo soprattutto in prospettiva per i giovani, non sono i vecchietti come me, che devono fluire di queste cose,
io ho pensato che non ci sto nemmeno io ma che mandi giù. Poi dopo tutte le cose hanno detto no, tu ci devi stare.
Vabbè, se mi mettete così ci sto. Ma mettiamo tutti i giovani, saranno 10, 15, 16, metà donne, metà uomini,
qualcuno dice 54% donne come sono le elettrici. Mi sembra che è abbastanza giusto, 46% maschietti.
Si spera che non siano maschietti veri. Ma io non ho niente contro, intendiamoci.
E quindi a questo punto, comunque la notizia migliore per me oggi è che mia madre era in crisi,
e per quello sono rimasto a casa, sembrava che fosse venuto il momento,
e invece l'intervento, c'erano dei medici, ossigeno, eccetera, è uscita dalla crisi e gli ho parlato al telefono.
Quindi non sono venuto io per questo motivo.
Gli altri cittadini negativi potranno anche per il leader?
Sì, sì, tutto, per tutti i rappresentanti locali e anche per il leader.
Tant'e vero che io ho detto agli leader degli altri partiti, mettetevi in campo anche voi.
La risposta è che sono legati alle identità dei loro partiti, lo capisco anche, intendiamoci.
E va bene, non cambia niente, invece di essere alleati con Forza Italia,
sono alleati con un movimento nuovo e più grande che si chiama Popolo delle Libertà, non cambia niente.
Non cambia niente per la Lega, non cambia niente per l'Alleanza, non cambia niente per il CCD,
che credo, per l'UDC, che non avrà nessuna difficoltà.
Ieri, tra l'altro, fine venuto, Casini e Cesa, le cose sono venute da me,
quindi si è ristabilito anche un clima, no, direi anche molto, molto cordiale.
I incontri sono stati di estrema cordialità.
Salvo che pretendevano il vitello grasso, ho detto che al massimo ammazzava un capone.
Cosa direbbe Mastella nel Popolo delle Libertà?
Non sono io che devo dire tu sì e tu no, è la gente che deve dirlo.
Quindi non posso dire una cosa. Io adesso ho manifestato solidarietà a Mastella, francamente,
perché al di là di tanti eccessi degli ultimi tempi, dichiarazioni, che lui stesso ha denunciato,
di cui lui stesso si è fatto carico nelle conferenze stampanghetti stamattina,
che ho potuto in parte seguire, che ho trovato anche molto efficace,
così come molto efficace è stato il suo intervento a Matrix di ieri sera.
Io penso che in questo partito ci possano stare tutti coloro,
nei quali la gente pensa di avere fiducia.
E' veramente la politica giudiziaria che lui ha spesso ieri.
Sì, è la nostra di 14 anni. 14 anni io dico quelle cose.
Ieri sera lui ha detto queste cose qua, pacchetti di mischia è una sua invenzione,
perché è un uomo del sud e quindi è di fantasia.
Io non l'ho mai detto pacchetti di mischia, io parlavo di frangio politicizzato,
però pacchetti di mischia, che sono autoreferenziali,
non sono nemmeno alcuni di questi politicamente, se non così di base orientati a sinistra,
ma sono non in collegamento con i politici della sinistra,
non sono i bracci operativi della sinistra, per intendere, sono bracci autonomi, in certi casi.
E poi quello che c'è insomma, in cittadini italiani,
io ho promesso ai giovani di Forza Italia di non uscire dalla politica
fino a quando saremmo riusciti a avere il fatto che un cittadino italiano
entrando in un'aula guardi il giudice e non debba vedere se è un eroe o un coraggioso.
Perché oggi, per dire no al teorema accusatorio di un PM,
un giudice che dipende per tutto nella sua carriera dai PM, deve essere coraggioso.
E quindi non è che devi sempre trovare uno disposto a fare l'eroe,
perché poi uno viene isolato, mi hanno raccontato storie,
giudici che hanno avuto il coraggio di fare sentenze a mio favore,
che si voltano mentre loro vanno a bere il caffè,
cioè gli girano le spalle, li lasciano isolati nei vari tribunali.
Anche questa vicinanza nei tribunali tra il giudice e il PM è una cosa che non si può.
Io l'ho detto, il PM è l'avvocato dell'accusa.
Di fronte ci sono gli avvocati della difesa e quando dà del giudice fa piacere di dargli del lei
e quando gli deve parlare deve andare con un appuntamento e bussa la porta con il capello in mano.
Esattamente come il rapporto per la terzietà vera del giudice per un processo giusto
è della parità assoluta tra l'avvocato dell'accusa e l'avvocato della difesa.
Che è la separazione della carriera, che detta così la gente non capisce,
perché dice la carriera.
La separazione, cioè l'ordine dei magistrati giudicanti,
e non è nemmeno un ordine quello dei PM.
È un corpo dei PM che deve essere fatto.
E che devono avere anche una ginarchia e una dipendenza.
Non è possibile. Il principio dell'obbligatorietà dell'azione penale non è la realtà.
C'è il principio, ma poi c'è la più assoluta discrezionalità.
Ed è una discrezionalità nemmeno dell'ufficio.
È una discrezionalità del singolo PM a cui vengono assegnati un certo numero di processi
e lui decide quale far morire e quale andare avanti.
Ma poi è la cosa che io so di tutti.
Ma lo sapete che in tutte le situazioni, su certe cose, quelli che sono sotto processi,
si sente dire, senti, mi dica qualcosa su Berlusconi, perché è su me.
Lei a me non l'interessa niente, il suo processo va su un binario morto e si ferma.
Mi dica una o due cose, o anche una sola su Berlusconi.
Questa è la storia vera.
No, non lo so, non lo so niente. Devo sentirlo da fonte diretta.
Su una mozione di calderoni.
Mi avevo detto di ritirarla.
Perché non c'era stato la preceptazione.
Quindi non c'era stato l'avviso e quindi saranno mancati, certamente, dei senatori della maggiorazza.
Signori, vi auguro buon anno, visto che è la prima volta che ci parliamo.
Vieni qua dentro.
Non so se è tua.
No, non lo dica.
No, sono antica. È galluzzo.
No, quell'altro. E' uno che si è scritto sul libro delle cose che io...
E perché ero malato.
C'è uno scuolaresche che la vorrebbe salutare.
A parte che noi continuiamo, scusate se insisto, ma continuo a dire che c'è una legge esigente che funziona,
che ha funzionato e che se si volesse veramente voltare pagina e andare al voto,
abbiamo una legge già belle fatta che darebbe in questa situazione di sondaggio
con centrodestra avanti da 10 a 15 punti a seconda dei sondagisti,
darebbe decine e decine di parlamentari in più alla Camera e decine di parlamentari in più al Senato,
quindi sarebbe garantito il funzionamento del sistema parlamentare.
Quanto tempo si dà per capire se c'è possibilità di migliorarla?
Il tempo, non c'è. Si può decidere anche in una serata, se non le deve chiare.
No, il tempo è quello che loro hanno bisogno.
Sappiamo che ormai è stato approvato dalla Corte Costituzionale, i tre referendum sono stati approvati,
quindi il tempo è stretto. Va bene? Grazie.
I principi con cui abbiamo iniziato non si cambiano le carte in tavola, per noi va bene,
ed è l'ipotesi più auspicabile.
Presidente, ma nel caso in cui l'Udeur dovesse ritirare l'appoggio esterno al governo, l'Udeur,
in lettera prende la voglia di arrivare a riforme istituzionali o fa preme invece il bisogno di tornare alle urne?
Noi abbiamo sempre detto che in questa situazione drammatica non si può far altro che tornare alle urne.
Questo è il nostro obiettivo principale.
E' quello, democrazia è simile al governo del popolo.
Quando l'opinione di un Paese cambia e sono soltanto 17 su 100 le persone che hanno ancora fiducia in un governo,
ma come si fa a continuare a governare?
Io lo domando anche a Prodi, che compi un gesto che sarebbe nobile di prendere ato della decisione e aiuti il Paese a fare una svolta.
Grazie Presidente.
Non è inevitabile fare la legge in Parlamento.
No, inevitabile e sbagliato.
Non è obbligatorio fare la legge.
E questo spiega perché c'è una valutazione diversa.
Quanto al vassallum Berlusconi sa al pari di altri che noi non siamo disposti a votarla.
E quindi torniamo allo scenario di ieri.
Una legge elettorale che porta ad una divisione nell'ambito del centrodestra comporta la fine del centrodestro.
È tutto molto chiaro secondo me, è tutto sul tavolo.